llegar desde tel aviv hasta el final de
sis Jordania debería durar en auto menos
de hora y media pero en el mapa salta
esta advertencia esta ruta puede
conllevar el cruce de fronteras tiene
sentido según el derecho internacional
se trata de un territorio palestino pero
Israel sostiene que sis Jordania es un
territorio en disputa y suele llamarlo
judea y samaria En referencia a la
historia judía de la región este pequeño
pedazo de tierra alberga uno de los
conflictos más complejos de el mundo el
conflicto
palestino-israelí la situación se agravó
aún más a principios de octubre de 2023
cuando militantes del grupo terrorista
palestino jamás entraron en territorio
israelí mataron a cientos de personas y
tomaron Rehenes Israel reaccionó con
ataques aéreos masivos contra jamás que
también mataron a miles de civiles y
desplazaron a cientos de miles
más pero esto no es solo un conflicto
regional el mundo entero parece estar
implicado de alguna manera puede que
incluso el gobierno de tu país participe
en el intento de negociar un acuerdo de
paz puede que parte de tus impuestos se
destine a ayuda humanitaria en la región
o a armamento y por eso parece que todo
el mundo tiene una opinión al respecto
el conflicto tiene una larga historia de
guerras violencia opresión y
negociaciones de paz fallidas esto ha
hecho que muchas personas pierdan la
esperanza con el conflicto
palestino-israelí es difícil saber por
dónde empezar no Tendremos tiempo de
analizar todos los detalles como por
ejemplo los actores internacionales
implicados Por eso nos vamos a centrar
en las soluciones que se han propuesto a
lo largo de los años y analizaremos
cuáles son los puntos
conflictivos esto marcado completamente
en azul es Israel el único país del
mundo con mayoría judía se creó para
ofrecer al pueblo judío Un refugio
seguro en Su patria histórica algo que
muchos consideraron esencial tras el
asesinato sistemático de más de 6
millones de judíos en el holocausto por
parte de Alemania Israel tiene una
población de unos 10 millones de
habitantes aproximadamente una quinta
parte de sus ciudadanos son árabes de
origen
palestino luego están los territorios
palestinos más de 3 millones de
palestinos viven en cisjordania que
lleva bajo ocupación militar israelí
desde
1967 y está gobernada en por alfat un
partido político
palestino luego está la franja de gaza
controlada por el grupo terrorista jamás
toda la población de gaza vive desde
hace más de 15 años bajo un bloqueo
israelí que según los grupos de defensa
de los Derechos Humanos es ilegal pero
Israel dice que es necesario para su
seguridad y además está Jerusalén pero
más de Jerusalén dentro de poco porque
aún queda mucho por analizar BS ente el
conflicto gira en torno a la Tierra y a
quién tiene derecho a ella pero cómo
puede resolverse este conflicto que
lleva
décadas la idea de la que más se habla
es la solución de dos estados un estado
israelí y un estado palestino que se
reconozcan mutuamente y coexistan en paz
para profundizar haremos un breve repaso
de la historia de esta idea en
1947 Gran Bretaña quiso poner fin a su
control en la región la ONU propuso un
plan de que habría dividido la Palestina
histórica entre Árabes y judíos los
judíos lo aceptaron los árabes no Israel
declaró entonces su independencia en
1948 y fue atacado por una coalición de
Naciones árabes Israel ganó y sumó
territorio durante la Guerra y la
fundación de Israel unos 750,000
palestinos huyeron o fueron expulsados
del nuevo estado los palestinos
recuerdan esto como la Napa o catástrofe
Israel y las naciones árabes vecinas que
decían apoyar a los palestinos libraron
muchas guerras desde entonces cambiando
el mapa en múltiples ocasiones los
primeros acuerdos de paz directamente
entre israelíes y palestinos llegaron en
la década de 1990 en lo que se conoce
como los acuerdos de oslo este apretón
de manos fue el inicio de años de
intensas negociaciones sobre una posible
solución de dos estados este es nimrod
russler director del programa
internacional de resol
mediación de la Universidad de tel
[Música]
av se estuvo muy cerca de llegar a una
solución en la Cumbre de paz de oriente
medio en Camp David en el año 2000 pero
al final no hubo acuerdo esto quiere
decir que nunca hubo un tratado de paz
definitivo Pero por qué veamos algunos
de los puntos
conflictivos el primero
Jerusalén
Jerusalén es una ciudad Sagrada para las
principales religiones monoteístas para
judíos cristianos y musulmanes los
judíos se reúnen aquí para rezar en el
muro de las lamentaciones el único
vestigio del templo de Jerusalén el
lugar más sagrado del
judaísmo para los musulmanes este mismo
lugar es considerado el tercer lugar más
sagrado del islam ya que se dice que el
profeta Mahoma ascendió al cielo desde
donde ahora se encuentra la mezquita de
alaxa y la cúpula de la roca conocida
por los judíos como el Monte del templo
como este lugar es tan sagrado para
judíos y musulmanes es un detonante de
tensiones y provocaciones entre ambas
partes y la razón por la que el estatus
de Jerusalén es tan disputado Israel
ocupó la parte Palestina de Jerusalén
Jerusalén este durante la Guerra de
1967 anexion mándela finalmente en
1980 Israel considera la totalidad de
Jerusalén como su capital eterna e
indivisible Qué significa esto hoy en
día Imagínate que sos un palestino
nacido en Jerusalén este puede que te
sentas palestino pero no puedes tener
documentos palestinos y por lo general
tampoco tenés la ciudadanía israelí lo
que dificulta tu vida diaria te pueden
anular por ejemplo tu permiso de
residencia lo que puede suponer la
pérdida del acceso a la salud e incluso
del derecho a entrar en Jerusalén ya
mencionamos que los judíos se reúnen en
el muro de las entaciones pero no es
solo eso Jerusalén es la ciudad más
Sagrada para los judíos y los lugares
más significativos para ellos se
encuentran en Jerusalén este razón por
la cual Israel quiere controlar toda la
ciudad pero para los palestinos
Jerusalén este es la capital de un
futuro estado palestino esto ha sido
esencial para las propuestas de una
solución de dos estados y la mayor parte
de la comunidad internacional apoya la
idea lo que nos lleva a un punto muerto
este es el defensor de la paz y
residente palestino en Jerusalén este
adep yude argumenta que como Jerusalén
es tan especial no puede
divir Jerusalén nos lleva a la siguiente
zona conflictiva sis Jordania el mayor
territorio palestino
el número de colonos judíos aquí y en
Jerusalén este no ha dejado de aumentar
desde que Israel ocupó los territorios
en
1967 los colonos viven aquí ilegalmente
según el derecho
internacional por qué muchos colonos
argumentan con la religión para los
judíos cisjordania alberga muchos
lugares
sagrados otros están aquí por ventajas
como viviendas más baratas y también
está al nivel político sis Jordania
tiene un significado estratégico para
Israel pues la ve como un área para
defenderse de cualquier ataque desde el
este Esta es una de las razones por las
que el gobierno israelí apoya
activamente estos asentamientos e
incluso envía soldados para protegerlos
muchos israelíes Están en contra pero el
reciente gobierno de netanyahu ha
intensificado su política de
asentamientos en Las dos últimas décadas
el número de colonos israelíes que viven
en cisjordania ha aumentado a más de
700,000 si se cuentan también los
colonos de Jerusalén este y recordemos
que Aquí viven más de 3 millones de
palestinos en teoría Israel ha dicho que
quiere una solución de dos estados pero
los asentamientos ilegales en
cisjordania hacen que esto sea menos
probable veamos el caso de este
asentamiento israelí en cis Jordania
administrado por autoridades israelíes
al otro lado de la calle hay un barrio
palestino en ramala albir administrado
por autoridades palestin inas Este
ejemplo muestra realmente lo enredada
que está la situación una solución de
dos estados implicaría que Israel se
retirara al menos parcialmente de
cisjordania y C diera ese territorio a
un estado palestino y ni siquiera hemos
hablado de la franja de gaza la
situación humanitaria aquí ya era muy
difícil incluso antes de la escalada de
octubre según la ONU el bloqueo israelí
de gaza y de sus 2.3 millones de
habitantes ha provocado una pobreza
extrema y tasas de desempleo sumamente
elevadas casi el 80% de los habitantes
de la franja dependen de la ayuda
humanitaria y por si fuera poco Egipto
también participa en el bloqueo desde su
frontera controla los movimientos de
entrada y salida de gaza en las
propuestas para una solución de dos
estados gaza iba a formar parte de un
estado palestino
independiente pero en 2006 el grupo
militante islamista jamás fue elegido y
uno año después tomó el control total de
la franja de
gaza la Unión Europea y Estados Unidos
consideran a jamás como un organización
terrorista y es responsable de múltiples
atentados terroristas jamás niega a
Israel su derecho a existir para Nina
baruj experto en seguridad y excoronel
del ejército israelí las negociaciones
de paz solo serán posibles una vez que
jamás esté
desarmado
and then hopefully they will be too we
to continue to control the gaz I believe
fat could do bus with un recordatorio
al-fatah es el principal partido
político palestino en cisjordania
al-fatah y jamás son rivales alfat
reconoce el derecho de Israel a existir
jamás no los civiles de gaza también
sufren bajo el gobierno de jamás y sin
embargo el asedio de Israel los
bombardeos y las matanzas han llevado
muchos creer que para Israel no solo se
trata de una guerra contra jamás sino
contra los palestinos no obstante Israel
insiste en que intenta minimizar Las
bajas de
civiles Este es amab un politólogo
palestino radicado en Jerusalén este lo
que dice aquí refleja Lo que piensan
muchos
palestinos el conflicto solo podrá
resolverse cuando se respeten los
derechos de los palestinos hay quienes
dicen que los derechos de los palestinos
se respetarían más en una solución de un
sol estado hay diferentes tipos de
soluciones de un sol estado que se están
debatiendo una idea es un estado
unitario es decir un estado democrático
en el que tanto israelíes como
palestinos tengan los mismos derechos
otra idea sería un estado Federal en el
que las regiones judías y palestinas
tengan amplios poderes o una federación
lo que implicaría dos territorios con
fronteras abiertas con un gobierno
palestino israelí conjunto responsable
solo de algunas cuestiones como el
comercio y la seguridad exterior mahmud
abas presidente de la autoridad
Palestina lo puso sobre la mesa a nivel
político cuando habló de ello en 2021
para presionar al gobierno
israelí
se
pero recordemos lo que hemos hablado en
todas las negociaciones oficiales de paz
las únicas propuestas han sido
soluciones de dos estados las ideas para
una solución de un solo estado Siempre
han sido solo
[Aplausos]
ideas refiere al atentado terrorista
deam de octubre de
and y sin embargo el apoyo a una
solución de dos estados ha caído en
ambos lados se pondrán de acuerdo algún
día Israel y los palestinos para salir
del círculo de violencia y trauma por
ahora parece que lo único en lo que la
gente está de acuerdo es en que la paz
sigue siendo
[Música]
inalcanzable in order to continue to
here it has to be on both sides but I
believe it will be very difficult and
therefore there has to be also an
International
[Música]
support